経済の 3主体について 勉強したことを 覚えていますか。
家計 企業（きぎょう） 政府が 経済の3主体です。
今回の 単元では この3主体の1つ 政府の 経済活動に ついて 話します。
最初の この動画では 財政という 言葉を 確認していきます。
財政という 言葉は どのような 意味ですか。
国や 地方公共団体 つまり 政府の 収入支出は 財政 という言葉を 使います。
家の 収入支出 つまり 家に 入る金 出ていく金は 家計 という言葉を 使います。
国や 地方公共団体の 入る金 出てくる金 の流れは 財政と 言います。
また その金で 行われる 経済活動のことも 財政と 言います。
しかし なぜ 国や 地方公共団体が 経済活動をする 必要が あるのでしょうか。
企業（きぎょう）が 物や サービスを 提供します。
そして 個人や 家計が 企業（きぎょう）に 金を 払（はら）っていれば 経済活動が 成り立ちそうです。
しかし 企業（きぎょう）と 家計だけでは 困る場合が あります。
そこに 財政政府の 経済活動の 役割があります。
財政は 大きく 3つの役割が あります。
財政の 役割の 1つ目として 公共サービスの 提供が あります。
公共は みんなの という意味です。
企業（きぎょう）は 物を 作ったり サービスを 私たちに 提供してくれます。
例えば 企業（きぎょう）は 車や おかしや 食べ物を 作ったり 提供してくれます。
しかし すべてのものが 個人で 金を払（はら）って 買えることが 良いわけでは ありません。
例えば みなさんが 行っている 小中学校は 義務教育です。
小中学校は 金を 払（はら）わないと 行けません。
そうなると 教育を 受けられない 子供が 出てきて しまいます。
今は 金を払（はら）えないので 学校に 行けない ということに なります。
それに 高齢者（こうれいしゃ）や 働けない 人も います。
金を 払（はら）うことが できません。
サービスを すべて 企業（きぎょう）が 提供していたら 病院に 行けなかったり 介護（かいご）を 受けられなく なります。
そのため みんなにとって 必要な 公共サービスは 国や 地方公共団体が 金を 負担して 提供することに なっています。
公共サービスには 水道 電気 ガスも ふくまれて います。
公共サービスの 提供は 財政の 大事な役割の 1つです。
2つ目は 今まで 全然 出てきていない 話です。
財政には 所得の 再分配 という役割が あります。
所得の 再分配とは 何でしょうか。
資本主義の 経済の中では 金持ちの 人も いれば  今は 金が無い人も 生まれてきます。
それは 悪いことでは ありません。
しかし 金が 無い人が ずっと 貧しいまま だったり 何も チャンスが 無い状態は 悪いことです。
資本主義の 場合 金を 持っている 人は 元々の金が あります。
そのため どんどん もうけることが 出来ます。
逆に 今は金が無い という人は なかなか チャンスが めぐってきません。
そのため 金を 持っている人から 税金などで 金を しっかり 集めます。
その金を 様々な形で 貧しい人 今 金が 無い人 新しいチャレンジを したい人に 分配していきます。
このような 機能が 財政にはあります。
それを 所得の再分配 と言ったりします。
例えば リストラされて 仕事を 辞めたり 仕事が 無くなる 人が います。
そういう人に 金を 政府が わたします。
貧しい人や 高齢者（こうれいしゃ）の人に 金を 補助として わたします。
もしくは 新しい仕事を 始めようと チャレンジする人に 金を わたします。
サービスとして 介護（かいご）や 教育の サービスは 誰もが 受けられるものです。
そのため サービスの形として 所得を分ける 再分配する という面も あります。
そのため 金を 持っている人 から 今 持っていない人に 財政を 通して わたします。
所得の 再分配の 機能が 財政には あります。
そして 最後は 3つ目 です。
3つ目は この後 くわしく 説明します。
財政には 景気の 調整の 役割も あります。
景気は 経済の 波のこと です。
経済は 元気な時や 元気がない時も あります。
経済の 元気がない時 世の中に  金が 出回っていない 時に 財政が たくさん 公共サービスや 公共事業を 提供します。
仕事が 無くなっている人が 多い時に 大きい ダムを 作ることを 公共事業として 行います。
そうすると ダムを 作るために たくさんの人の 仕事が 生まれるので 働く人が 出てきます。
人々が 働くと 国から 企業（きぎょう）を通して 金が 払（はら）われます。
そして 給料が もらえます。
給料は もらった分 使うので 世の中に 出回る 金の量が 増えていきます。
そうして 景気が 悪い時や 経済活動が あまり 元気ではない 時には 財政を 多めに出して 景気を しげきして いきます。
経済の波を しげきして いきます。
こうして 財政は 景気の調整を 行うことも できます。
これが 大きく 財政の 3つの役割です。
1つ目は 公共サービスの 提供で みんなの ために なる サービスの 提供です。
2つ目が 所得の 再分配です。
金を たくさん 持っている 人から 持っていない 人に 分けていきます。
そして 最後の 3つ目は 経済の波 である 景気の 調整を します。
これが 財政の 3つの役割です。